Transcription: Keely Dion
Relecteur: Hélène Vernet
Alors, je vais vous proposer
un petit voyage dans le futur.
Imaginons que nous sommes en 2070,
et imaginons que mes étudiants
en énergétique me posent la question :
« Expliquez-nous comment la Suisse
est devenue indépendante et neutre. »
Pour ce faire, j'ai dit : « Je vais
d'abord vous expliquer l'énergie. »
L'énergie, la première chose importante,
c'est de comprendre
qu'on a besoin d'énergie pour vivre.
Chaque personne,
pour faire fonctionner son corps,
a besoin de l'équivalent
de 25 cl d'essence.
Donc, ça c'est l'énergie qu'on a besoin
pour faire fonctionner notre corps.
En même temps,
on a besoin de se loger,
de se déplacer, de produire,
et la quantité d'énergie nécessaire
pour faire ces trois activités
c'est l'équivalent
de 5,5 litres d'essence.
On peut dire, dès lors, que l'énergie
est vraiment le moteur de notre société.
Est-ce qu'on a vraiment
un problème d'énergie ?
Je peux vous répondre « non »,
parce que le soleil nous apporte
en une heure et demie,
toute l'énergie dont on a besoin
pour vivre pendant un an.
Autrement dit,
si on était capable de capturer
toute l'énergie qu'on
reçoit du soleil sur une année,
on pourrait vivre, sans modifier
quoi que ce soit, 6 500 ans.
Vous allez me dire : « Le soleil
ne brille pas tout le temps »,
et effectivement, c'était ça
le problème pour nous,
et c'était également
le problème pour la Nature.
La Nature, elle, a trouvé
une solution pour le résoudre.
Le soleil étant intermittant,
ne brillant pas la même chose
en été et en hiver,
eh bien, elle a mis en œuvre
un procédé chimique, biochimique,
qui prend des éléments
qui se trouvent dans l'atmosphère -
du CO2 et de l'eau -
et, grâce à l'énergie solaire,
va réaliser un stockage de l'énergie.
C'est ce qu'on appelle
« la photosynthèse ».
Et la photosynthèse va produire
du bois, et produire aussi
tout qu'on connaît comme étant
la nourriture : le blé, les carottes, etc.
L'opération de la photosynthèse
est un stockage d'énergie
qui nous permet, nous,
en tant qu'être vivants,
de brûler ce qu'on connaît bien,
c'est-à-dire des calories.
En fait, vous mangez,
vous prenez de l'énergie,
et grâce à l'oxygène qui se trouve
dans l'environnement,
vous aller obtenir toute l'énergie
dont vous avez besoin pour vivre.
Ce que vous pouvez voir ici,
c'est un cercle super intéressant.
On voit que le CO2 capturé par la Nature,
est finalement rendu à la Nature,
et on a un cercle
qui fonctionne très bien.
La Nature, il y a 100 millions d'années,
a décidé de prendre une toute
petite partie de cette biomasse
pour l'enfuir dans le sol,
dans les couches géologiques profondes,
et ce faisant, elle a concentré
la quantité d'énergie.
On a eu une énergie qui était
stockée, c'est le pétrole.
Et l'homme a découvert le pétrole,
il l'a extrait, il l'a transporté,
il l'a traité, transformé, distribué,
pour finalement fournir l'énergie
pour les besoins des logements,
le confort, le transport,
la mobilité, et la production.
Malheureusement, ce faisant,
on a remis dans l’atmosphère
du CO2 qui avait été capturé
il y a cent millions d'années,
et la concentration de CO2 a augmenté.
Le fait que la concentration
ait augmenté,
c'est exactement comme si
on avait acheté une écharpe.
Et cette écharpe fait qu'on a plus chaud,
et on fait l'expérience, aujourd'hui,
du réchauffement climatique.
Il peut être important
de comparer les ordres de grandeur.
Chose intéressante, l'homme, pour vivre,
produit deux kilos de déchets.
Et savez-vous combien il produit avec
les 5 litres qu'il consomme par jour ?
Quatorze kilos.
Imaginez que vous deviez,
tous les jours, prendre 14 kilos,
et les déplaciez de votre
appartement, sur le trottoir.
Par chance ou par malchance,
le CO2 n'est pas un déchet solide,
c'est un déchet gazeux.
Il est parti dans l'atmosphère.
II sert juste à augmenter
la température du monde.
L'augmentation de la température
a souvent été traitée un peu avec humour.
On a cet ours blanc
qui est perdu sur son iceberg,
ou bien même, les encaveurs
valaisans qui commencent à rigoler
en voyant arriver
sur le marché des vins anglais.
Ça c'était avant, parce que maintenant,
on est confronté à d'autres signaux
d’alerte qui sont bien plus dérangeants.
On entend parler
d’inondations, de sécheresses,
d'incendies, de vagues de chaleur,
tout ça est dû au réchauffement
climatique et on le sait très bien.
Les dirigeants de tous nos pays
ont pris un engagement
envers les générations futures,
envers les citoyens,
de limiter l'augmentation
de la temperature de la Terre
à 1,5 ou 2 degrés C.
Et les scientifiques nous ont dit
que pour arriver à cet objectif,
eh bien, à l'horizon 2070,
on ne pouvait plus émettre de CO2
issu des ressources fossiles.
Cent quatre-vingt quinze
sur les 196 pays -
je vous laisse deviner
qui est celui qui n'a pas signé,
(Rires)
se sont engagés.
Maintenant, il faut savoir
comment le faire.
Alors, la Suisse qui représente
un millième du monde -
on est 8 millions d'habitants,
il y a 8 milliard dans le monde,
a décidé d’être pionnière
dans ce domaine.
La Suisse avait déjà une expérience
dans l'hydroélectricité,
dans les énergies renouvelables,
dans le solaire,
elle a donc décidé de devenir pionnière,
de devenir indépendante et neutre.
« Indépendante » voulait dire
qu'elle n’allait plus acheter
de ressources énergétiques
à l’extérieur de ses frontières,
et « neutre » dans le sens
où elle n'allait plus émettre de CO2.
Évidemment, la population a de suite dit,
« On ne veut pas donner plein d'argent
et se ruiner pour ne pas polluer,
et puis d'autre part, on ne veut pas
retourner vivre dans les cavernes. »
Les ingénieurs ont donc dit : « Il faut
regarder notre système énergétique. »
Quand on regarde
notre système énergétique -
ça c'est la situation en 2011 -
chaque gros carré correspond
à la consommation énergétique
dont un homme a besoin pour vivre.
Tous les petits autres,
c'est la consommation énergétique
réalisée pour satisfaire nos besoins.
La moitié de notre dépense énergétique,
c'est pour se loger,
pour vivre dans les bâtiments,
30% pour se déplacer,
et le reste pour l'industrie.
On voit déjà une problématique
avec les bâtiments,
c'est qu'on dépense plus
d'énergie en hiver qu'en été
puisqu'on est dans un pays froid.
Alors, comment va-t-on
résoudre le problème ?
La première chose qu'on s'est dit,
c'est améliorer les bâtiments.
Plein de gens amènent
des standards, la minergie, etc.
On s'est dit : « C'est très bien, sauf
qu'il y a plein de bâtiments existants,
et même si on les rénove,
on ne va pas arriver à vraiment réduire
notre consommation énergétique
parce qu'en même temps,
la population augmente,
et les gens voudraient être
plus confortables, avoir plus de place. »
Donc, on s'est dit que ce n'est pas
sur la consommation énergétique
que l'on va pouvoir jouer.
Par contre, sur la manière
de fournir les besoins,
la manière de chaufer un bâtiment,
là, on pouvait trouver une solution.
Les thermodynamiciens nous ont dit :
« Vous savez, au lieu de brûler
du gaz naturel dans une chaudière,
vous pourriez utiliser
une pompe à chaleur. »
La difference entre les deux
c'est que, théroriquement,
on a besoin de dix fois moins
d'énergie pour chauffer un bâtiment
avec une pompe à chaleur
que lorsqu'on utilise une chaudière.
Donc la solution
était la pompe à chaleur.
Elle consiste à aller prendre
de la chaleur dans l'environnement
et à l'amener à l'endroit
où on en a besoin.
Dans la ville, où se trouve
80 % de la population,
ce n'était pas facile d’installer
une pompe à chaleur dans chaque bâtiment.
Alors on a décidé de diviser
la pompe à chaleur en deux.
On a d'une part, une pompe à chaleur
qui va chercher l'énergie
à l'endroit où elle est la plus chaude,
dans un lac, une rivière, le sol,
ou même dans l'industrie
qui avait de la chaleur en trop,
et l’amène à l’endroit
où on en avait besoin.
Pour ça, on avait besoin d'un fluide
qui transférerait l'énergie
d'un endroit à un autre.
Et les Suisses ont proposé
une nouvelle technologie
qui n'allait pas utiliser l'eau
mais le CO2.
Alors le CO2 avait une
caractéristique, c'est qu'à 17 °C,
il pouvait s'évaporer ou se condenser,
et délivrer beaucoup d'énergie
par cette opération de passer
de l'état liquide à l'état de vapeur.
Donc, on a proposé
d'utiliser un réseau CO2
qui allait être mis dans les trottoirs,
et qui permettait en condensant
la vapeur et en produisant du liquide
de chauffer les bâtiments
grâce à une pompe à chaleur,
qui permettait aussi de refroidir,
en prenant le liquide et en l'évaporant,
les bâtiments qui en avaient besoin
et ce n'était pas si innocent que ça.
Dans les centre-villes,
il y avait souvent
des banques avec des serveurs
qui devaient être refroidis,
des supermarchés qui avaient des frigos
qui devaient être refroidis...
Donc ça permettait de récupérer la chaleur
dans ceux qui devaient être refroidis
pour chauffer tous
ceux qui devaient être chauffés.
Évidemment, il fallait faire la balance
et on allait la faire au bon endroit,
et comme on avait un tuyau
qui transportait la chaleur,
on pouvait aller dans un lac ou le sol
pour récupérer cette chaleur.
Un autre avantage, c'est que
le CO2 ne va pas geler.
Donc, au lieu de devoir creuser
très profond pour mettre des tuyaux d'eau,
on pouvait proposer
des trottoirs préfabriqués
dans lesquels il y avait ces deux tuyaux
qui alimentaient tous les bâtiments.
Le fait que je parle de trottoir
intéressait pas mal les autorités
parce que celui qui mettait des trottoirs
préfabriqués rénovait la ville
et pouvait avoir une médaille
à la fin de son mandat.
Donc, c'était aussi un autre avantage.
Alors quand on a regardé quelle
était la conséquence de ça -
remplacer un système
qui fonctionnait avec des chaudières
par un système qui fonctionnait
avec ces pompes à chaleur -
on a constaté qu'on pouvait diviser
notre facture énergétique
par un facteur six.
Ça veut dire que maintenant,
au lieu de dépenser 100,
je ne dépense plus que 18.
Il me restait à fournir ces 18,
et je pouvais les fournir comment ?
C'était de l'électricité, donc
la réponse était assez simple :
nous allons mettre sur tous
les toits de la ville,
des panneaux photovoltaïques.
Alors, mettre un panneau
photovoltaïque sur un toit, c'est facile,
sauf que mettre un panneau photovoltaïque
qui fait fonctionner une pompe à chaleur,
c'est-à-dire qui utilise l'énergie
solaire quand on n'en a pas besoin,
c'était plus compliqué,
et c'est là qu'on a utilisé
toute la technologie de l'information
et la gestion qui pouvaient être réalisés.
En fait, on a coordonné
la production d'énergie solaire
avec la consommation
de l'électricité produite
de manière à délivrer tous les services.
Et l'intelligence artificielle
nous permettait de prédire
à la fois, quand il y aurait des nuages,
et quand les personnes étaient
dans la maison pour être chauffées,
et aussi quel était l'état du système
et surtout des stocks.
Et grâce à ça, dans les 18 %
qui me restaient à fournir,
deux tiers pouvaient être produits
directement par l'énergie solaire.
Il me restait donc 6 % à fournir
pour rendre la ville entièrement autonome.
Comment a-t-on fait ?
Il y avait une technologie
qui était développée à ce moment-là,
qui était émergente, ce n'était pas
une ancienne technologie,
c'était une technologie
en développement : la pile à combustible.
La pile à combustible
permettait de prendre du gaz
et de produire de l'électricité
avec un très bon rendement,
bien meilleur que celui
des centrales thermiques.
Petites, on pouvait les mettre dans
les bâtiments et récupérer la chaleur.
Et une caractéristique
chimique supplémentaire,
c'est qu'elle permettait de capturer
le CO2, ce qui veut dire
que même si on utilisait du gaz
venant d'une ressource fossile,
on aurait récupéré le CO2 au lieu
de le lâcher dans l'atmosphère.
On s'est dit que
c'est une belle technologie
d'autant plus qu'on peut utiliser
nos déchets organiques
qu'on peut transformer en biométhane.
Donc à ce moment-là, même le gaz
qu'on allait utiliser était un gaz vert.
Une autre chose qu'on a constaté,
c'est qu'en été, on avait
beaucoup trop de soleil.
Le fait de recevoir beaucoup de soleil
en été nous posait un problème
parce qu'on ne savait pas
quoi faire de l'électricité.
Et là, les Suisses ont décidé
de remplacer la technologie de la pile
à combustible, d'inverser le processus,
et de prendre du CO2, de l'eau,
et l'énergie solaire en trop,
et grâce à un processus chimique,
de faire du méthane.
Et le méthane, on pouvait le stocker,
donc on avait de l'énergie stockée.
Ce système avait
une très bonne efficacité.
En fait, ils faisaient la même chose
que la photosynthèse,
mais comme il était industrialisé,
il était plus rapide et plus efficace.
Donc en été, on prenait le CO2
qu'on avait stocké en hiver,
et on le transformait en méthane.
Et en hiver, on prenait ce méthane
et, grâce à la pile à combustible,
on produisait l'électricité
dont on avait besoin,
pour entraîner nos pompes
à chaleur ou pour s'éclairer,
et on récupérait le CO2 qu'on stockait
pour la prochaine saison.
Ce faisant, on a finalement
constaté que la ville,
qui au départ utilisait
beaucoup d'énergie fossile
pouvait être entièrement alimentée
par de l'énergie renouvelable,
l'énergie qui se trouvait sur les toits -
entièrement, c'est-à-dire
autant en été qu'en hiver.
En plus, l'investissement
n'était pas si grand que ça.
Donc les gens se sont dit,
« Comment fait-on pour réaliser ça ? »
Alors, ils se sont mis ensemble.
Ensemble, ça veut dire que
les autorités ont dit :
« Nous, on va développer
une infrastructure, des réseaux,
le réseau gaz, le réseau CO2,
le réseau eau.
On va promouvoir cette utilisation
et aider à l'opération du système. »
Se mettre ensemble voulait dire
aussi qu'on a réalisé
qu'on ne devait plus acheter de pétrole.
Donc ça veut dire que, maintenant,
tout le service énergétique allait
être lié à investir dans des équipements
qui collectent l'énergie solaire
qu'on reçoit sur les toits.
La conséquence, c'est qu'on allait
créer beaucoup d'emplois nouveaux,
et que pour les créer, il fallait
avoir des gens qui étaient formés.
Donc, on a mis en place
un système de formation
qui a éduqué, qui a fait
des nouveaux métiers
que les industriels se sont
empressés de saisir
pour construire de nouvelles usines,
développer la technologie,
et même proposer de
nouveaux business-models.
Et on a dû aller
convaincre les banquiers.
Les banquiers dépensaient
beaucoup de leur argent
pour soutenir l'industrie du pétrole.
Mais leur argent, c'était
aussi nos fonds de pension.
Donc, les citoyens ont dit,
« Utilisez nos fonds de pension
pour créer des emplois chez nous,
et arrêtez de dépenser de l'argent
sur une énergie qui n'a plus d'avenir,
la preuve, c'est qu'on
peut être autonome. »
Certains ont dit :
« Vous n'avez résolu
que la moitié du problème
puisque vous étiez dans la ville.
Et qu'est-ce qui se passe
avec l'industrie, et la mobilité ? »
Alors on a dit : « OK, on va s'occuper
de l'industrie qui, à ce moment-là,
utilisait beaucoup de pétrole
pour faire des produits,
et pour alimenter
nos villes et les citoyens. »
On s'est dit : « Il faut
trouver une solution. »
La première chose qu'on a dit
c'est : « Améliorez votre efficacité ».
Mais, dans la ville, on partage,
pourquoi ne pas partager
aussi dans l'industrie ?
Et on a constaté que certains procédés,
pouvaient donner
leur énergie à d'autres procédés,
et que certains procédés
produisaient des déchets
qui pouvaient devenir
des matières premières
pour un autre procédé,
une autre industrie.
Alors vous voyez le schéma,
ici, est déjà très similaire
à ce qu'on voit à Monthey,
par exemple, pour les valaisans.
Les industriels ont commencé
à partager l'énergie,
à partager des ressources,
partager des déchets.
Évidemment, quand on a entendu
« déchet », on s'est dit :
« Pourquoi ne pas aussi intégrer
la ville qui produit des déchets ? »
Et on a utilisé, à ce
moment-là, un système
qui était à la fois l'industrie
et la ville, et le traitement des déchets,
pour utiliser l'énergie
de l'industrie pour recycler
et utiliser les matières
premières des déchets,
et au total, on avait un système
qui fonctionnait bien.
Il restait quand même une question :
l'industrie a besoin d'énergie.
Et la réponse qu'on a apportée,
c'est d'utiliser la biomasse.
La biomasse, c'était le bois
produit par nos forêts,
qu'on utilisait principalement
pour empêcher nos forêts de s'éroder.
Et on a dit : « Pourquoi
pas utiliser le bois ? »
Et quand on convertit
le bois en carburant,
on a de l'énergie qui est mise
à disposition sous forme de chaleur.
Et on va utiliser cette chaleur
pour alimenter l'industrie ;
on va utiliser le carbone
qui est dans le bois
pour faire du plastique -
donc on fait des bioproduits -
et au total, qu'est-ce
qu'on peut montrer ?
C'est que l'industrie devient
complètement intégrée,
c'est ce qu'on appelle
« la symbiose industrielle » :
elle est complètement intégrée
avec le système ambiant,
et elle peut être alimentée
avec l'énergie renouvelable. »
Un autre élément intéressant,
c'est que, malgré tout,
l'industrie avait de l'énergie résiduelle,
et je vous rappelle
que j'avais un réseau CO2
qui me permettait de prendre
cette énergie pour l'amener dans la ville.
Donc les gens pouvaient être chauffés
par l'énergie résiduelle de la ville,
et par le traitement de leurs déchets.
Donc, le système était vraiment parfait.
Il restait à résoudre
le problème du transport.
Alors le transport, c'était 35 %
de la consommation énergétique,
mais il est très vite apparu
que si on développait
des véhicules à base d'électricité,
on allait être bien plus efficace.
Alors un véhicule électrique,
par définition est plus efficace ;
en plus, quand il freine,
il peut récupérer de l'énergie.
Donc, on a développé
tout un système de transport,
pas seulement les petites voitures,
mais aussi les camions,
les voitures qui, parce qu'elles ont
besoin de parcourir de grandes distances
fonctionnent à l'hydrogène,
et des véhicules hybrides.
Les véhicules hybrides utilisent
du carburant, mais ce n'est pas grave
parce que je le produit
dans l'industrie pour la chauffer.
Donc, c'était très bien,
je l'avais à ma disposition.
Quand on a fait l'inventaire, on a vu
qu'on avait besoin d'électricité.
Et je peux vous dire qu'on n'a pas
parlé de deux ressources énergétiques,
c'est l'hydraulique et l'éolien.
Et les valaisans particulièrement
connaissaient très bien
l'utilisation de l'énergie hydraulique.
Au total, on a eu un système
qui était complètement intégré,
qui fournissait tous les besoins
dont la Suisse avait besoin :
le confort dans les bâtiments,
tous les produits
que les personnes désiraient,
même la nourriture pouvait
être produite de manière intégrée
car la partie qui ne finissait pas
dans notre assiette
pouvait être traitée comme déchet
et être transformée en gaz
pour nous chauffer,
nous déplacer, ou produire.
Et la mobilité était résolue également.
Alors on a un système qui était
entièrement autonome en énergie.
En plus, c'est un système qui avait fait
appel à tous les éléments de la société :
les décideurs qui nous ont aidé
à mettre en place l'infrastructure,
qui ont mis en place
le système d'éducation,
qui ont permis d'avoir des ouvriers
et des industriels, et des ingénieurs,
et des architects qui permettaient
de concevoir le système,
et qui ont même été capables
de convaincre les banquiers
de nous aider à devenir
indépendants, neutres,
et en plus, exemplaires.
(Applause)